http://youtu.be/-oBhZSRgKtg
Ngô Thiện 1/11/2016
welcome back to operations management in our last session
chào mừng trở lại với khóa quản trị vận hành trong bài học trước
we talked about what a process is in general we talked about
chúng ta đã nói về quá trình nói chung là gì, nói về
how inputs enter into the process they can transform somehow through the use
làm thế nào các giá trị đầu vào được đưa vào quá trình chúng có thể biến đổi như thế nào thông qua việc sử dụng
of resources information and management
thông tin và hệ điều hành các nguồn
and they creat outputs from those inputs
và chúng có thể tạo ra giá trị đầu ra từ những đầu vào đó
but we never really talked about what makes a good process
nhưng ta chưa thực sự nói đến điều gì tạo ra một quá trình hiệu quả
so what does make a good process in general
vậy thì điều gì tạo cho một quá trình nói chung có hiệu quả
a good process is one that produces a
một quy trình hiệu quả là quy trình tạo ra
good product or service every customer out there
sản phẩm hay dịch vụ chất lượng mà mọi khách hàng
wants their product to meet or exceed their expectations
đều muốn sản phẩm của họ phải thõa mãn hoặc vượt mong đợi của họ
and that's what makes a good product
và điều đó tạo nên một sản phẩm chất lượng
the always think about the costomer when we're thinking about operations
luôn luôn nghĩ về khách hàng khi ta nghĩ đến việc vận hành
whether their customers a client a person on the street a person in a
liệu khách hàng của họ là một người đến mua hàng, một người đi đường, một người
retail store or
trong cửa hàng bàn lẻ hay
somebody in another organization that person is a customer
ai đó ở một cơ quan khác. người đó là một khách hàng
and when you provide them with a product or service
và khi bạn cung cấp cho họ một sản phẩm hay dịch vụ
they are expecting something from you and to make a good product or service you
thì họ đang mong đợi cái gì từ bạn và để tạo ra một sản phẩm hay dịch vụ có chất lượng
have to meet
thì phải thỏa mãn
or exceeded their expectations so
hoặc vượt những mong đợi của họ
how do we know whether we're making a good product well the customer looks at
Vậy làm sao để biét được chúng ta đang tạo ra một sản phảm chất lượng. Vâng, khách hàng xem xét
a product from a variety of different perspectives these are what we call our
một sản phẩn tù nhiều góc độ khác nhau chúng là những gì mà ta gọi là
product attributes
sản phẩm của chúng ta đóng góp cho
first of all how much is it going to cost them
Đầu tiên là nó sẽ tốn bao nhiêu tiền
that's their price the price to the consumer another thing they are
đó chính là giá cả của nó. Một thứ khác đó là khách hàng
concerned about
quan tâm
is when can I get it that's what we call the product delivery response time
là khi nào họ nhận được nó, đó chính là thời gian vận chuyển sản phẩm
in addition they want to know can I make changes to this
Hơn nữa họ muốn biết tôi có thể thay đổi nó
can I have a variety can I customize in some way
tôi có thể có đủ loại, tôi có thể đặt theo yêu cầu của mình
this is product variety and lastly
sản phẩm này đa dạng và cập nhật như thế nào
does this product or service do what I want to do
sản phảm hay dịch vụ này có thể làm được điều tôi muốn
that's what we call product quality altogether these are product attributes
Đó chính là cái mà ta gọi là chất lượng sản phẩm. nhìn chung đay là các thược tính của sản phẩm
and that is what
và đó là điều mà
a customers looking for so
một khách hàng mong đợi.
in order to make a good process we have to be able to make
Để có một quy trình hiệu quả, ta phải tạo ra được
those particular product attributes to do that we call these
các thuộc tính chuyên biệt này của sản phẩm. Ta gọi những thứ này là
process competencies if the customers worried about how much it's going to
khả năng của quá trình. Nếu khách hàng lo lắng về
cost them
giá cả của chúng.
the price of the product or service we are concerned with how much it costs us
giá của sản phẩm và dịch vụ sẽ dựa trên chúng ta tốn bao nhiêu chi phí
to make that product or service that's the process cost
để tạo ra sản phẩm hay dịch vụ đó, đó là chi phí của quy trình.
if the customers concerned about how quickly they will receive it
Nếu khách hàng lo ngại về bao lâu họ sẽ nhận được nó
we are concerned on the inside how quickly we can make
chúng ta sẽ dự trên thời gian ta làm ra
the product or process a product or service
sản phẩm, hoặc quá trình một sản phẩm hay dịch vụ
flow through the process that's called the flow time
lưu thông. Quá trình đó gọi là thời gian lưu thông
if they wanna make changes to the product
Nếu họ muốn thay đổi sản phẩm theo yêu cầu củ mình
customize it then our process has to be flexible
thì quy trình của chúng ta sẽ phải linh hoạt
has to be able to adjust to the
sẽ phải điều chỉnh
requirements up the customer and lastly
các thủ tục theo yêu cầu của khách hàng và cuối cùng
the product pass to meet or exceed customers expectations
sản phẩm phải đạt được hoặc vượt mức mong đợi của khách hàng
which is quality which means our process has to produce
về chất lượng, nghĩa là quy trình của chúng ta phải sản xuất
that product that's intended without
sản phẩm đó như dự định mà không được có khiếm khuyết nào
defects so when we bring this all together
Vậy nên khi gộp tất cả lại
we're saying that what the customer sees
thì điều mà khách hàng nhìn thấy được,
the external attribute of the product
đặc tính bên ngoài của sản phẩm
have to relate directly to process competency
phải liên hệ trực tiếp đến khả năng của quy trình
how the process works so good process
Làm thế nào để quy trình hoạt động hiệu quả, quy trình hiệu quả
will create the required product attributes
sẽ tạo ra các đặc tính sản phẩm theo yêu cầu
the price which is what customer sees relates directly to how much it costs to
Giá cả mà khách hàng phải trả phù hợp với chi phí
make
tạo ra sản phẩm.
how quickly the customer receives it is related to how quickly we can get it
thời gian khách hàng sở hữu được nó gắn liền với thời gian ta đưa nó
through
vào
our process the flow time on if the customer wants a lot of variety
quá trình sản xuất. Nếu khách hàng muốn có sự đa dạng
a lot of customization then our process has to be flexible to be up to make
muốn đặt theo yêu cầu thì quy trình của ta sẽ phải linh hoạt để tạo ra
those different kinds of changes
những kiểu dạng thay đổi khác nhau này.
and in general we always have to meet or exceed that customer expectation
và tóm lại ta lun phải đạt được hay vượt ngưỡng mong đợi của khách hàng
which means our process has to be a quality process
nghĩa là quá trình của chúng ta sẽ phải là một quy trình chất lượng
providing no defects so that an essence
mà không tạo ra khiếm khuyết đẻ mà một thực chất
a good process makes a good product
một quy trình hiệu quả tạo ra một sản phẩm chất lượng.
next time when we get together we'll talk about their trade-offs between this
Lần sau chúng ta sẽ nói về sự đánh đổi của họ giữa
product attributes
những đặc tính của sản phẩm này
and that's going to be this to the operations frontier
và đó sẽ là lĩnh vực hoạt động
see you then
gặp lại các bạn sau